ကျား - ကျွန်တော်ဒီမှာWalter Isaacson နှင့်
ဘာတွေပြောကြမှာလဲ?
Walter: ကျွန်တော်တို့လွတ်လပ်ရေးကြော်ငြာချက်
အကြောင်းပြောကြမယ်။
ဒါကအထက်မှာပြောထားတဲ့အတိုင်း
ဇူလိုင်၄ရက်နေ့၁၇၇၆ခုနှစ်မှာဖြစ်တယ်။
ဒါပေမဲ့သင်တို့သတိထားရမှာ
ဧပြီ၁၉၇၅ခုနှစ်ထဲကစပြီးတနှစ်လောက်ထဲက
တိုက်ပွဲတွေဖြစ်နေတယ်။
တော်လှန်ရေးတရပ်ဖြစ်နေတယ်။
သို့သော်ဒီအထိတော့သူတို့တိုက်ခိုက်တာက
အဓိက
ပါလီမန်လွှတ်တော်နှင့်လွှတ်တော်
ဝန်ကြီးတွေကကိုလိုနီတွေကို
အခွန်ကောက်လို့ဘဲ။
နောက်ဆုံးသူတို့ဆုံးဖြတ်တာကတော့
ဒီစာရွက်စာတမ်းနှင့်
သူတို့က
အမေရီကန်ကိုလိုနီတွေက
လွတ်လပ်သောသီးခြားနိုင်ငံဖြစ်တော့မယ်။
အဓိပ္ပါယ်ကတတိယမြောက် George ဘုရင်ကြီး
ကိုယ်တိုင်ကိုပုန်ကန်တာဘဲ။
ကျား - ဒီခန်းနားတောက်ပြောင်သောတတိယမြောက် Georgeဘုရင်ကြီး?
(ရယ်သံ)
Walter: Right. ဟုတ်တယ်သူတို့Congress မှာ
Continental Congressနှင့်တွေ့ခဲ့တဲ့အထိ
အိန္ဒြေဆယ်ပြီးသူတို့ကGeorge ဘုရင်ကြီးကို
ရိုသေတဲ့ဟန်ဆောင်ပြီး
အပြစ်တွေကို British Parliament ပေါ်ပုံချတယ်။
ဒါပေမဲ့အဲဒါတော်တော်ခက်ခဲတယ်သင်ဟာ
ဘုရင်ကြီးကိုတွန်းလှန်ဖို့ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။
ကျား - ရှင်းအောင်လို့
ဒီ Continental Congress အခုကျွန်တော်တို့ပြန်ကြည့်တော့
လွယ်သလိုဘဲ။
ကြည့်တော့တရားဝင်လိုဘဲ
ဒါပေမဲ့တကယ်တော့သူပုန်congressဖြစ်တယ်။
ဒါကိုတရားဝင်အစိုးရဖြစတဲ့
ဗြိတိသျှအစိုးရက
အတည်ပြုတာမဟုတ်ဘူး
Walter: ဟုတ်တယ်၊နောက်ဒီမှာအမေရီကန်
ပြည်တောင်စု၁၃ခုလို့ပါတယ်။
ဒါပထမဆုံးအချိန်သူတို့
United States of Americaဆိုတဲ့စကားစုကိုသုံးတာ။
သူတို့ကတကယ်တော့တိုင်းပြည်မဟုတ်သေးဘူး။
သူတို့ကမတူညီတဲ့ကိုလိုနီ၁၃ခုပါဖြစ်ပြီး
တယောက်မှဒီContinental Congress ကို
မလာခြင်ကြဘူး။
သူတို့ကိုပေါင်းစီးရတာတော်တော်ခက်ခဲတယ်။
သူတို့ကတစိတ်တပိုင်း George Washingtonရဲ့
တပ်ကိုထောက်ပံ့ငွေရရန်ပါဝင်ကြတာ။
ထိတွေ့မှုတွေ Lexingtonနှင့်
Concord နောက်Massachusettsမှာဖြစ်ကြတယ်။
ဒါပေမဲ့၁၇၇၆ခုနှစ်မှာ GeorgeWashington
မှာတကယ့်စစ်တပ်ကြီးရှနေတယ်။
နောက်သူ့ကိုထောက်ပံ့ရမယ်။နောက်ဆုံးတော့
သူတို့ဒီcongress ကဆုံးဖြတ်ရမယ်ဆိုတော့
ငါတို့တကယ်ဘဲတော်လန်ရေးလုပ်နေတာလား?
တို့ကဘုရင်ကြီးထံမှခွဲထံက်ဖို့ကြိုးစားနေတာလား?
အဖြေကတော့ဟုတ်ကဲ့မှန်ပါတယ်။
ကျားအသံ- ဒါကလွှတ်ရေးကြော်ညာစာတမ်း
အစဘဲ။
ဒီဘယ်ဘက်ကအကောင်သုံးကောင်
သိပ်ပြီးရင်းရင်းနှီးနှီးရှိသလိုဘဲ။
Walter -- သူတို့ကCongress က
ကြော်ညာစာတမ်မူဂျမ်ရေးစွဲဖို့ခန့်ထားတဲကော်မတီဘဲ။
ဒီကော်မတီမှာအရင်ကငါးဦးရှိခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ဒီသုံးယောက်ကတော့သိပ်မရေးကြီးတယ်။
Thomas Jefferson ၃၂ နှစ်ဘဲရှိသေးတယ်
ကော်မတီထဲမှာတော့အငယ်ဆုံး။
ပထမဆုံမူကြမ်းကိုရေးဖို သူ့ကိုရွေးတယ်။
နောက်Benjamin Franklin၊ သူကတော့
Philadelphia မှပုံနှိပ် သူ Jeffersonရဲ့ဆရာဘဲ။
Franklin ကတော့ဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုလောက်ကို
England သို့ခေါက်တုန့်ခေါက်ပြန်သွားပြီး
တော်လှန်ရေးမဖြစ်အောင်ကာကွယ်နေတာ.
ထို့နောက်John Adams သူကတော့စိတ်အားထက်သန်တဲ့
State of Massachusetts ကပညာရှိ
နောက်သူက
တော်လှန်ရေးကိုစိတ်ထက်သန်ဆုံး။
အမှန်တော့Franklin က
Philadelphia မှ၁၇၇၆ ခုအစောပိုင်းကအပြန်မှာ
Britain နှင့် Americaကိုမကွဲအောင်ကြိုးစားနေချိန်တွင်
သူကတော်လှန်ရေးဖက်ပါမပါကို
လူတွေခန့်မှန်းလို့မရဘူး။
တကယ်တော့သူ့သား William Franklin,
ကကြော်ညာစာတမ်းပြုလုပ်ချိန်မှာ
New Jersey မှာဘုရင်ခံဖြစ်နေပြီး
King George ကိုသစ္စာခံနေတယ်။
ကျား - လေးနက်အောင်နောက်တခေါက်ထပ်ပြောမယ်
New Jersey ကဘုရင်ခံ။
New Jersey ကဘုရင်ခံ က
အခုကျွန်တော်တို့တွေးသလို
New Jersey ကဘုရင်ခံ မဟုတ်ဘူး။
သူ့ကိုပြည်သူတွေကရွေးချယ်တင်မြှေက်တာမဟုတ်ဘူး။
သူ့ကိုခန့်အပ်တာ
Walter - မဟုတ်ဘူး သူ့ကိုဘုရင်ကခန့်အပ်တာ။
မင်းသိလားသူကတော်ဝင်ဘုရင်ခံ
Franklin ကသူ့သားအတွက်ဂုဏ်ယူတယ်ဒါပေမဲ့သူတို့က
၁၇၇၆ခုနှစ်ကစပြီးမယုံနိုင်လောက်တဲ့ကွဲလွဲမှုတွေဖြစ်လာတယ်။
William Franklin ဘုရင်ကိုသစ္စာခံတယ်
တတိယမြောက်Georgeဘုရင်ကိုသစ္စာခံတယ်
ဘုရင်ကြီးကသူ့ကို New Jerseyဘုရင်ခံခန့်ခဲ့လို့။
ကျား - နောက်တခုမင်းအခုလေးတင်ပြောခဲ့တာ
အံ့သြစရာလို့ငါထင်တယ်
မင်းပြောတာJefferson က လွတ်လပ်ရေးကြော်ညာစာတမ်း
ရေးတဲ့အချိန်မှာ၃၃နှစ်ဘဲရှိတယ်လို့
ဒါကဘယ်လောက်အထိပုံမှန်ဖြစ်လဲ?
မင်းသိတဲ့အတိုင်းရှေးကလူတွေက
အသက်ကြီးတာမြန်တယ်ထင်တယ်ဒါပေမဲ့
သူ့ကြည့်ရတာငယ်ရွယ်သလိုဘဲ
Walter - ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ကကိုယ့်ကိုယ်ကိုလူငယ်
သူပုန်တွေလို့ထင်ရတာကိုကြိုက်တယ်။
ကျွန်တော်ထင်တာကတော့Jefferson က Continental Congress ထဲ
မှာ ဒုတိယအငယ်ဆုံးလို့ထင်တယ်။
တတိယတယောက်ကသူ့အသက်ကလိမ်ပြောပြီး
ငယ်ချင်ဟန်ဆောင်ခဲ့တယ်။
Jefferson စကားအလွန်ကြွယ်ဝတယ်။
သူကVirginiaကပါ၊ အဲဒါကသိပ်အရေးကြီးတယ်
ဒီလူက ...
Franklin က Pennsylvania ကနောက် Adams က
Massachusetts ကဒီတော့ကျွနိတော်တို့Virginia ကိုသွင်းလိုက်တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့Virginia က
သစ္စာခံအဖြစ်နှင့်နေကောင်းနေလိမ့်မယ်။
ကျား - ဒါကခြမ်းသာ ...
Walter: ကြီးပြီးချမ်းသာတဲ့မြေပိုင်တဲ့ကိုလိုနီဖြစ်တယ်။
အဲဒီVirginia ကလူတွေကိုခေါ်သွင်းတော့
Virginia ကသူပုန်တွေကခိုင်မာတယ်။
Virginia က Lee မျိုးနွယ်တွေရော
Jefferson မျိုး နွယ်တွေရော
လွတ်လပ် ရေးကြော်ညာခြင်းကိုထောက်ခံကြတယ်။
အဲဒီတော့သူတို့ကပထမဆုံး
ကြော်ညာစာတမ်းကို့
Jefferson ရေးရမယ်လို ဆုံးဖြတ်ကြတယ်။
ကျား - စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်။
ဒီမှာကျွန်တော်တို့တွေ့ရဒါကနောက်ဆုံးစာတမ်း။
ဒီဟာကတရားဝင်လွတ်လပ်ရေးကြော်ညာစာတမ်း
Walter - မှန်တယ်။
ကျား - နောက်လာမယ့်ဗီဒီယိုတွေမှာ
ကျွန်တော်တို့ယခင်
မူကြမ်းတွေအကြောင်းပြောကြမယ်။
Walter - မှန်တယ်၊ သူတို့ကမူကြမ်းငါးခုထဲကမှ
ဒီမူကြမ်းကိုရတယ် နောက်ဒီဟာကို
ကိုလိုနီ၁၃ခုယခုခေါ်တာ၁၃ပြည်တောင်စု
အားလုံး တစ်စိတ်တစ်သဘောထဲ
ဒီစာတမ်းကိုသူတို့ကိုလိုနီတွေရဲ့
အရေးလို့ကြော်ညာတယ်။
ဒီမှာပထမဆုံးအပိုဒ်မှာသင်တွေ့ရမှာက
သူတို့ဒီစာတမ်းကိုဘာ့ကြောင့်ရေးရတယ်ဆို
တဲ့ရှင်ဒလင်းချက်
သူတို့ပြောတာကမင်းတို့တော်လှန်ရေး
တခုဆင်နွှဲ မယ်
သင်ဟာနီုင်ငံရေးရစ်ပတ်မှုတွေဖျက်မယ်
နောက်တခြားပြည်တောင်စုနှင့်ပေါင်းဖက်မယ်
ဒီအချိန်မှာ ဓမ္မတာတရားနှင့်ရောသဘာဝဘုရားရဲ့တရားက
သူတို့ကို
သင့်တော်သောရိုသေအလေးပြုမှုပေးမယ်။
ဒါကဓမ္မတာတရားကရောသဘာဝဘုရားကရောပေးတဲ့
ညီတူညီမျှတဲ့နေရာရတာ။
ဒါတော်တော်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့စကားစုဘဲ။
ကျား - ဒီဟာအကုန်လုံးဖတ်ကြရအောင်။
Walter - အေး
ကျား - "လူတွေရဲ့ဘဝအဖြစ်အပျက်ခရီတလျှေက်မှာ
လူတစုကို နိုင်င်ငံရေးရစ်ပတ်မှုတွေ မလွဲမရှောင်သာ
ဖျက်ရမယ်"
မင်းအခုနပြောနေတဲ့အကြောင်း
"သူတို့ကိုအခြားတဦးနှင့်ဆက်နွယ်ထားပြီး
ကမ္ဘာပေါ်ကဘယ်လိုအင်အားမှ
မခွဲခွာနိုင်အောင်ဓမ္မတာတရားနှင့်
သဘာဝဘုရားကသူတို့ကိုပိုင်ဆိုင်မှုပေးထားတယ်"
Walter- သူတို့ဒီမှာပြောနေတာက
ဓမ္မတာတရား နောက်သဘာဝဘုရားက
ကျွန်တော်တို့ကိုညီတူညီမျှဖန်တီးထားတဲ့သဘောက
လူတစုကနောက်လူတစုနှိမ့်ချ တာ
သို့မဟုတ်ကိုလိုနီများအဖြစ်သိမ်းသွင်းတာမရှိရစေအောင်
ဖြစ်တယ်။
သူတို့ကအချုပ်အချယ်ကင်းမဲ့ပြီးလွတ်လပ်ချင်တယ်။
သူတို့သုံးတဲ့စကားစုကစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်
"ဓမ္မတာတရားနှင့်သဘာဝဘုရား" ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ဒါကအလင်းရောင်ရခြင်းရဲ့အစဖြစ်ပြီး
သဘာဝကကျွန်တော်တို့ကိုရပိုင်ခွင့်တွေနှင့်
စဉ်းစားဉာဏ်ကိုပေးတာနားလည်စေတယ်။
ဗြိတိသျှလူမျိုးအကျိုးအကြောင်းဆင်ခြင်တုံပညာရှင်John Locke က
ဓမ္မတာတရားကိုယုံကြည်တယ် နောက်
ဒီဟာတွေကdeists တွေ
သူတို့ကဘာသာရေးအနည်းငယ်ကိုင်းရှိုင်း
ဒါပေမဲ့သူတို့က
ဘယ်ဘာသာကိုမှတရားသေမလိုက်နာဘူး
အဲဒီတော့သူတို့ကသဘာဝဘုရားကကျွန်တော်တို့ကို
အချုပ်အချယ်ကင်းမဲ့ပြီးလွတ်လပ်ခွင့်ပေးတယ်လို့
ပြောကြတယ်။
ကျား - -မှန်တယ်
"လူသားများရဲ့ထင်မြင်ယူဆချက်များကို
သင့်တော်တဲ့လေးစားမှုက
သူတို့ရဲ့အရေးတွေကိုဖွင့်ဟကြော်ညာဖို့လိုတယ်
အဲဒါကသူတို့ခွဲထွက်ဖို့တွန်းအားပေးတယ်"
အဲဒီတော့တကယ်ပြောတာ က…………
Walter - သူတို့ပြောတာ ကကျန်ရှိတဲလူတွေ
စဉ်စားတာကိုတို့ဂရုဆိုက်တယ်လို့။
စကားမစပ်ဒါကလူတစုကိုရည်ညွှန်းတာ
ပြင်သစ်တွေကိုပါ၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ဒီ်အမေရီကန်ပြည်တောင်စုတော်လှန်ရေးကြီးက
ပြင်သစ်အကူညီမပါဘဲမအောင်မြင်နိုင်ဘူး။
စကားမစပ်ပြင်သစ်တွေက
ဗြိတိသျှတွေနှင့်စစ်ဖြစ်နေပြီ။
ဗြိတိသျှနှင့်ပြင်သစ်ကြားရှေလျှားတဲ့စစ်ပွဲတွေ
၁၈ရာစုတောက်လျှောက်ဖြစ်နေခဲ့တာ
တဦးနှင့်တဦးတိုက်ခိုက်နေကြတာ
ဒီတော့ဒီစာတမ်းကတနည်းအားဖြင့်
ပြင်သစ်တွေကိုရည်ရွယ်ပြီးသင်တို့
ဗြိတိသျှနှင်ကာလကြာရှေစွာတိုက်ခိုက်နေတာ
တို့အတော်အတန်လေးစားတယ်
လူသားအလုံးရဲ့ခံယူချက်ဒါပေမဲ့အထူးသဖြင့်သင်တို့
ရဲ့ခံစားချက်
နောက်တို့ဘာကြောင့်တိုက်ခိုက်နေလဲဆိုတာပြောပြမယ်
နောက်ပြင်သစ်မှာဒီလွတ်လပ်မှု
ညီတူညီမျှခြင်း၊ညီအစ်ကိုအရင်းဆက်စံရေးအတွေးအခေါ်တွေ
ကဗလုံစူနေတဲ့အချိန်
ဒီစာတမ်းကအခြားနိုင်ငံတွေကို
ကျွန်တော်တို့ကိုထောက်ခံဖို့တိုက်တွန်းတာ။
ကျွန်တော်တို့ဒီတော်လှန်ရေးကြီးဘာကြောင့်
လုပ်ရတယ်ဆိုတာကိုရှင်းပြနေတာ။
ကျား - တခုအရေးတကြီးမှတ်ထားရမှာ
၂၁ရာစုအမေရီကန်နီုင်ငံက
အခု ထင်ရှားသိသာတဲ့ကမ္ဘာ့အင်အားကြီး
ကမ္ဘာ့အဓိကအင်းအားကြီး။
ဒါပေမဲ့ဟိုအချိန်မှာကိုလိုနီသေးသေးလေးဖြစ်တယ်
ဘေးပြဇာတ်လိုမျိုး
Walter - မှန်တယ်မှန်တယ်
အခုလဲကျွန်တော်တို့အရေးတကြီးမှတ်ထားရမှာက
ကျွန်တော်တို့ဘယ်သောအခါမဆိုတခုခုလုပ်မယ်ဆိုလျှင်
ကမ္ဘာကြီးနှင့်ပါတသက်ခဲ့လျှင်ကျွန်တော်တို့
လူသားတို့ရဲ့ထင်မြင်ယူစချက်တွေကိုသင့်တော်တဲ့
ရိုသေလေးစားမှုရှိရမယ်။
ကျား - မှန်တယ်။
Walter - ဒီဟာကျွန်တော်တို့နိုင်ငံကို
ကျွန်တော်တို့ဘာဘဲလုပ်လုပ်ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းရှိမယ်
ကျိန်တော်တို့မှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်မယ်
လို့ပြောရင်းတည်ထောင်ခဲ့တယ်
ဒါကိုကျွန်တော်တို့သင်တို့ကိုရှင်းပြမယ်
We're going to explain to you why.